# EEM-241 İleri Düzey Programlama

## 2024-2025 Güz Dönemi


### Ders 1

Bu derste temel düzeyde Excel kullanımı gösterilmiştir. Excel'de formül kullanımı ile ilgili aşağıdaki formüllerin kullanımı bilmeniz gerekmektedir:





#### 1. **TOPLA**

   - **Formül**: `=TOPLA(A1:A5)`
   - **Örnek (Aralık)**:  `=TOPLA(A1:A5)` A1'den A5'e kadar aralıktaki sayıları toplar
   - **Örnek (Tek Hücreler)**: `=TOPLA(A1, B7, C3)`  A1, B7, C4 hücrelerindeki değerleri toplar.

#### 2. **ORTALAMA**
   
   - **Formül**: `=ORTALAMA(A1:A5)`
   - **Örnek (Aralık)**: `=ORTALAMA(A1:A5)` 
   - **Örnek (Tek Hücreler)**: `=ORTALAMA(A1, B1, C1)` 

#### 3. **EĞER**
   - **Amaç**: Bir koşul doğruysa bir değer, yanlışsa başka bir değer döner.
   - **Formül**: `=EĞER(mantıksal_test, doğruysa_değer, yanlışsa_değer)`
   - **Örnek (Hücre)**: `=EĞER(A1 > 10, "Evet", "Hayır")` formülü, A1 hücresindeki değer 10'dan büyükse "Evet", değilse "Hayır" döner.

#### 4. **VEYA**
   - **Amaç**: Koşullardan herhangi biri doğruysa DOĞRU sonucunu döner.
   - **Formül**: `=VEYA(mantıksal1, mantıksal2, ...)`
   - **Örnek (Hücreler)**: `=VEYA(A1>10, B1<5)` formülü, A1 10'dan büyükse ya da B1 5'ten küçükse DOĞRU döner.

#### 5. **VE**
   - **Amaç**: Tüm koşullar doğruysa DOĞRU sonucunu döner.
   - **Formül**: `=VE(mantıksal1, mantıksal2, ...)`
   - **Örnek (Hücreler)**: `=VE(A1>10, B1<5)` formülü, hem A1 10'dan büyük hem de B1 5'ten küçükse DOĞRU döner.

###### 6. **MİN**
   - **Amaç**: Bir dizi içindeki en küçük sayıyı bulur.
   - **Formül**: `=MİN(A1:A5)`
   - **Örnek (Aralık)**: A1 ile A5 hücrelerinde 3, 8, 2, 9 ve 4 varsa, `=MİN(A1:A5)` formülü 2 sonucunu verecektir.
   - **Örnek (Tek Hücreler)**: `=MİN(A1, B1, C1)` formülü, A1, B1, C1 hücrelerindeki en küçük değeri bulur.

#### 7. **MAK**
   - **Amaç**: Bir dizi içindeki en büyük sayıyı bulur.
   - **Formül**: `=MAK(A1:A5)`
   - **Örnek (Aralık)**: A1 ile A5 hücrelerinde 3, 8, 2, 9 ve 4 varsa, `=MAK(A1:A5)` formülü 9 sonucunu verecektir.
   - **Örnek (Tek Hücreler)**: `=MAK(A1, B1, C1)` formülü, A1, B1, C1 hücrelerindeki en büyük değeri bulur.


#### 8. **YUVARLA**
   - **Amaç**: Bir sayıyı belirtilen basamak sayısına yuvarlar.
   - **Formül**: `=YUVARLA(sayı, basamak_sayısı)`
   - **Örnek (Tek Sayı)**: `=YUVARLA(123,456, 2)` formülü 123,46 sonucunu verecektir.
   - **Örnek (Hücre)**: `=YUVARLA(A1, 1)` formülü, A1 hücresindeki değeri bir basamağa yuvarlar.


Örnek soru: hücrelerdeki değerlerden en büyük olan 50'den büyükse ve en küçük olan 10'dan küçükse, hücrelerdeki sayıların toplamını, değilse hücrelerdeki sayıların ortalamasını bulan formülü yazınız.




[örnek excel dosyası](./files/01_sorular-excel.xlsx)    
Kaynak: https://temelbilgi.wordpress.com/
