# EEM-120 Algoritma ve Programlama II Dersi



## C Programlama Ödev/Lab çalışmaları

### Çalışma 4:

Klavyeden girilen bir metindeki sesli harflerin sayısını bulmak için 
- `i`, `j` değişkenlerini indis olarak kullanarak,
- `p`, `q` işaretçilerini stringin elemanlarına işaret edecek şekilde kullanarak
programları yazını.

```C
#include <stdio.h>

int main() {
    char str[100], sesli_harfler[] = "aeiouAEIOU";
    int count = 0, i, j;
    char *p, *q;

    printf("Bir metin giriniz: ");
    // kolamayı bu satirdan itibaren yapabilirsiniz.    


    printf("Sesli harf sayısı: %d\n", count);

    return 0;
}

```


### Çalışma 3:

`int sicaklik[7][24]` dizisine 7 gün her saatin sıcaklık bilgisi girilmiştir.

Tüm sıcaklıkları işaretçi ve döngü kullanarak ekrana yazdırın.

Tüm sıcaklıkları satırlar günü sütunlar saati gösterecek şekilde işaretçi kullanarak ekrana yazdırın.

Kullanıcıdan gün ve saat bilgisini isteyerek sıcaklık bilgisini ekrana yazdırın. (1 boyutlu işaretçi kullanın.)

En yüksek sıcaklık olan gün ve saat bilgisi için 
`void en_yuksek(int *p, int boyut, int *gun, int *saat)`
fonksiyonunu yazın, programda kullanın.

Aşağıdaki kodlamadan devam edebilirsiniz.

```C
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
int main() {
  int sicaklik[7][24],i,j;
  srand(100);  
  for(i = 0; i < 7; i++){
    for(j = 0; j < 24; j++) {
      sicaklik[i][j] = rand() % 40;
    }
  }
  return 0;
}
```

### Çalışma 2:

İki ürünün satışlarını kontrol etmek için `satis1` ve `satis2` fonksiyonlari yazılacaktır. Bu fonksiyonlara satış adedi ve satış miktarı parametre olarak girilecektir. Bu fonksiyonlardan  satis 1 fonksiyonu çağırıldı ise ürün 1'in satis2 fonksiyonu çağırıldı ise ve ürün 2'nin toplam satış adetleri ve toplam satış sonrası elde edilen gelir ekrana yazdırılacaktır. Bu işlemler için `statik` değişkenler kullanınız. Ayrıca yine her bir fonksiyon çağırıldığında toplam satış adedi ve toplam gelir yazıdırılacaktır. Bu işlem için ise `global` değişkenler kullanınız.


### Çalışma 1:

Ekrana n defa merhaba yazdıran `void yazdir(int n)` fonksiyonunu döngü kullanmadan tasarlayınız. Ana programda çağırarak programı çalıştırınız.
